Appunti fisica tecnica

### 2022-10-25 Secondo Anno/fisica tecnica/fisica tecnica.tex
aggiornamento fisica tecnica

  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto 

@@

>>>>

  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto di vista termodinamico in
  un dato istante.\\
  Il problema che si pone allora è quello di teterminare quali sono le grandezze che dobbiamo introdurre
  per poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema dal punto di vista termodinamico.
  In questa fase non le possiamo ancora elencare e, in realtà, non sarebbe neanche utile stabilire a prioi un
  elenco universale\footnote{Visto che secondo il caso le grandezze in gioco possono variare}. Infatti, non è come
  la cinematica dove la velocità, accelerazione, posizione, il tempo, massa ed eventualmente. quantità di materia
  sono coordinate universali che descrivono il copro e a prescindere quindi da quali condizioni interne sia
  caratterizzato, stia attraversarsando. In termodinamica non si può prescindere dal cconoscere la natura del
  corpo e a prescindere quindi da quali condizioni interne sia caratterizzato, stia attraversando. {\bf In
    termodinamica non si può prescindere dal conoscere la natura del corpo che costituisce il sistema}.\\
  Non è sufficiente in un problema termodinamico sapere che la massa del sistema è di ``{\tt x kg}'', ma bisogna anche
  sapere di cosa sono fatti gli stessi, occorre sapere se sono kg di azoto o di ossigeno e in quale fase si
  trovano quei kg: gas, liguido, solido, ecc. Ogni sistema ha le sue coordinate termodinamiche che descrivono il
  comportamento del sistema e ne indicano lo stato.

@@

\clearpage
\subsection{Una sbarra in tensione e in compressione}
  gli elementi strutturali sottoposti a tensioni o a compressioni si trovano a pressione atmosferica.
  Inoltre, le variazioni di volume sono di molto spesso il volume e la pressione non vengono annoverate tra la
  coordinate termodinamiche necessarie per descrivere il sistema costituito da una sbarra soggetta a tensioni o
  a a compressione, in quanto non sono suscettibili nel loro impiego di variazioni significative.\\
  Le coordinate che invece tenute in considerazione sono:
  \begin{itemize}
  \item Sforzo $\sigma$ dell'elemento, definito come il carico per unità di sezione $\frac{kN}{m^2}$,
    $\frac{kg_f}{m^2}$, $\frac{lb_f}{m^2}$, positivo nel caso di una tensione e negativo nel caso di una
    compressione.
  \item Deformazione $\varepsilon$, quantità adimensionale che misura l'allugamento relativo dell'elemento
    rispetto alla dimensione originele:
    \begin{itemize}
    	\item $d\varepsilon = \frac{dL}{L}$, $d_\varepsilon$ risulta positivo nel caso di una tensione è
      		negativo nel caso di una tensione.
    \end{itemize}
    \item la temperatura $\theta$ di gas ideale.
  \end{itemize}

\end{defi}
\subsection{Cella elettromitica reversibile, cella Daniel}
\begin{tasks}
  \task Fem $\varepsilon$ della cella in volt;
  \task La carica $Q$ in Coulomb;
  \task La temperatura $\varepsilon$ di Gas ideale.
\end{tasks}
Come mostratto in tutti i casi precendenti, la rilevazione di carattere generale è il fatto che la temperatura
{\tt T}, la quantità di materia {\tt M}, la pressione {\tt p} e il volume specifico $v$, sono sicuramente
coordinate sempre della
